83

plantarum chymificatio, in qua quidem oxy-genum
aeris atmosphaerici plurimum valet ‚ sive agat in
carbonium succi, ut illum a reliquis substantiis
segreget , atque purificet, sive cum aliis elemen-
tis consocietur ad saccharum ‚ olea, gummi ‚ re·-
sinas , aliaque id generis paranda . Qua in re te-
nebris opus est; ideo radices in terram defigun-
tur ‚ ne solis lux potiori vi sua subducat oxy-
genum .

ξ. 272. Inde a radice succus per omnem cau-
lem excurrit, et cum semper semperque alios de-
faecatos liquores accipiat ‚ cursu in isto continen-
ter perficitur . Id probe demonstrarunt Knightio
cum majus succi pondus, prout succus ex ela-
tiori loco desumptus , tum dulcior ex copiosiori

saccharina materia sapor . Haec chylzficatio plana
tae est . λ ”

Quae vis succum impellat intra plantam .

§. 273. De vi, quae succum hunc impellit, dis-2
similiter sentiunt physiologi. Grewius id tribuit
levitati ejus , eo quod vaporosus sit; cui rei
opitulatur relaxatio , et constrictio solidarum
partium ex calore ‚ et frigore atmosphaerici ae-
ris . Sententiam hanc defenderunt Borellius, et
La—Hirius ‚ valvulrs intra vasa lymphatica admis-
sis venarum more. Ab actione caloris, et frigoris
cum super partes solidas , tum super fluidas, et a
peculiari vasorum structura, quid simile valvulis
habente , ut ali‘as dixi, rem explicuit Malpighi-
us . Postea fermentationem chymicam, aut capil-
larium tuborum vim , aut Hallerianam irritabili-
tatem ‚ aut vasorum contractionem ab clasticitate
profectam , aut materiei invisibiliter exsudatae ‚

