49

disponit. Animalium ossa initio mollia sensim
sensimque induruerunt . Plantula e semine ger-
minans tenella est, mox in rigidiorem ligneam coni-
pagem transitura; ita ut qnae in organicis cor—
poribus molliora sunt,juniori polleant aetate. Hinc
lignum nunquam transit in alburnum ‚ sed albu 1·-
num in lignum 3 cunique cortex tenerior sit ligno,
hicce alburnum suppeditat .

ξ. 164. Sunt , qui objiciant· , dari cortices li-
gno robustiores ‚ durioresve ‚ prout corticis Tiltae
est, quo funes fiunt, et corticis Retrahe, quo vt
domus conteguntur, et cymbae extruuntur . At id
minime fit ex partium rigiditate, de qua nunc ser-
mo est, sed ex chymica molecularuin affinitate ‚
qua hae strictius se se retinent ‚ et ab aqua , vel
humiditate abhorrent.

ς. 165. Quodque olim argumentum erat con-
tra Malpighium, tracheas non dari in cortice ‚
quas ille posuerat in ligno ‚ nnnc contra ad sen-
tentiam Malpighii tutandam facit; scilicet coin-
pertum est, tracheas deesse in ordinibus vasorum
lyinphaticorum ligni ‚ prout desunt in ordinibus
vasorum lyinphaticorum corticis, easque ab inte-
rioribus pullulare , et circa medullam perpetuo
consistere .

ξ. 166. Grewius aliam sententiam sequutus est,
docuitque, corticem in partes duas quotannis se-
cedere , quarum exterior abit in cutiln , et fit
cutis ipsa ‚ interior vero additur ligno, parsque
ejus cellulosa additamentum fert radiis cellulari-
bus, qui in ligno sunt, et vasa vasis.

ξ. 167. Hanc Grewii sententiam periculiS suis
demonstrare studuit Hamelius. Nam zonam corti-
cis transversa trajecit argenteis filis, cumquel
asseveret, se penitiora haeo fila deinum intra

4

