118

peculiare phaenomenon subinde accidit. Scilicet
detexerat Lamarckius , Arum italicum generationis
momento plurimum incalescere spadiCe suo3 quod
quidem nos quoque pluries experti sumus inter
quartam, et sextam vesperascentis diei horam. Sen-
nehierius rem confirmavit in Aro maculato, et
Hubertius in Aro cordifolio, thei-mometro Reau-
muriano , qui aucti caloris gradum metiretur, ad-
hibito, et, mirum dictu! Hubertius quinque Ari
cordifolii spadicibus simul junctis vigintiquinque
caloris gradus ‚ duodecim vero spadicibus trigin-
ta gradus cum dimidio supra temperiem ambien-
tis aeris observavit .

ᾗ, 366. Theodorus Saussurius idem fieri, licet
minori gradu, deprehendit ln floribus Ari Dracan-
culi, Cucurbitae Peporzis, cucurbitae Melopeponis,
Bignogniae radicantis, et Polyantlzeos tuberosae, co-
gnovitque ‚ phaenomelion istud reapse cum aeris
oxygenii atmosphaerici destructione consociari,
quam flos, et praecipue organa ejus sexualia pe-
ragunt generationis tempore ad aerem acidum
carbonicum excitandum. Attamen asseverare non
audet, elatiorem caloris gradum , quem flores
inter generandum praeseferunt, ex hoc uno phae-
nomeno proficisci, cum aer acidus carbonicus in
quamplurimis aliis floribus evolvatur, quin ullus
aucti caloris gradus manifestetur .

ᾗ. 367. Ingens hac de re, novusque experien-
di campus physiologis patefit . Interea ohservare
juvat, magnam carbonii subductionem, quae in
flore contingit, plurimum facere ad augendam
oxygeni rationem in elementis primigeniis succi,
ex quo succus iste dulcior , lentiorque evadit .
Verum et colores mirimode varii, et odores, atque
aromata evolantia, et excitatus saepe calor, et

