282

Dolabrzformia, carnosa, inferne subteretia‚ su-
perne dilatata, et instructa acie attenuata , hinc
rotundam, inde acuta .

Deltoideo-clavata , carnosa, oblonga , trilatera,
superne sensim sensimque incrassata .

Brevia, longa . Dimensiones foliorum vel re-
feruntur ad petiolum ‚ vel ad caulem , vel ad
flores , et fulcra florum , vel ad normam cogni-
tam , quas res saepe juvat determinare .

Caduca, quae brevi decidunt ab exortu eorum,
nec integram aestatem perdurant .

Decidua ‚ idest casura , aestate peracta .

Persistentia toto anne , et saepe in annos lon-
gos , aut donec vita plantae est .

Sempervirentia , persistentia ‚ et virentia per
omnia anni tempora.

Synantlzia ‚ quae comitantur florem .

Hysteranthia, quae nascuntur, florescentia prae-
terlapsa .

Composita ‚ cum plura haerent eidem peti0103
tunc horum singula vocantur foliola, et haec quo-
que distinguuntur secundum characteres jam tra-
ditos soliorum simplicium .

Digitata, cum apici petioli simplicis annectun-
tur foliola plura .

Binata , tertiata , quinam, septenam ‚ vel di-
gitato-septena ‚ digitato-novena sunt folia digita-
ta scholis geminis ‚ tribus , quinque , septem ,
novem .

Pinnata, cum plura foliola sunt disticha in
petiolo communi .

Impari-pinnata , pinnata , et terminata foliolo
impari .

Abrupte-pinnata , pinnata , foliolo impari , et
quacunque appendice terminali deficiente .

