34

non germinent3 cur ‚ antiquis monumentis exca-
vatis, si rei fides habenda , plantas sponte prodie-
rint non antea visae ‚ quas gigni a seminibus ibi-
dem a longinquo tempore delitescentibus, et ab
aeris attactu prohibitis creditum est3 cur, pluvia
satis superveniente, tellus in crustam obdurescens
germinationem impediat3 cur terrae comminuan-
tur, fodiantur; cur quaedam semina parcius , quae-
dam altius humo in satione contegantur .

§. 118. Nec obstat ‚ quod semina aquatilium
plantarum, saepe etiam pisi, aut lentis, intra
aquam germinare visa sint ‚ cum aqua nunquam
aere destituatur . Quare Theodorus Saussurius
experimento probavit ‚ semina intra aquam ‚ quae
jam bulliverit , tunc tantum germinare , cum
aquae pondus ducentis , aut tercentis vicibus se-
minis pondus superet , quia in hac una aquas
quantitate latet aer ‚ qui ad vegetationem exci- ·
tandam sufficiat .

ς. 119. Sunt quoque, qui affirment, semen pisi
prius aqua emollitum , cum deinde intra oleum
fuisset demersum , germinasse . At idem Saussu-
rius ‚ periculo pluries renovato ‚ rem assequutus
minime est. Quae forte germinatio hic Visa est ,
fuit tantum absorptio aquae , et turgor seminis ex
affinitate minimarum partium . Si autem germi-
natio vera ‚ haec incepta intra aquam, et ab aere,
qui in aqua, Vel in oleo latebat, adjuta .

ξ. 120. Compertum est, aerem ambientis at-
mosphaerae constare ex una , et viginti aeris oxy-
genii ‚ et ex septuaginta novem aeris azoti ‚ sive
septonii , partibus , queis passim commixta repe-
ritur una ex quingentis , aut octingentis partibus
aeris acidi carbonici . Aere oxygenio ex seminis
atmosphaera ablato, nulla germinatio fuit in faba

