99

in ejus parte superiori tantum gignitur, quia
succus proprius amplius nequit ad inferiora per-
venire; imo vel hic loci subsidet in tumoribus ,
vel refluit in fructum, quem citius ad maturita-
tem perducit . Hac potissimum ratione Buffouius
nos docuit, arbores paulo ante, quam credantur ,
esse cortice denudandas, ut, succo proprio abla-
to, novoque ligno prohibito , lignum antiquius
magis magisque durescat. Vulnera , quae in ar-
boris cortice contingunt, a margine eorum supe-
riori cicatricem ducere perpetuo incipiunt .

§. 310. Si vero Mirbelius gummoso illi cambio,
quod paucula dosi ex lentore ejus observavit in
superiore parte vulneris, innitatur , ut cuncta
phaenomena, de quibus nunc egimus, explicare
satagat, nos de verbis non disputabimus,cum id,
quod nobis succus proprius est, forte cum paucula
lymphae ascendentis dosi commixtus , illi cambium
audiat, at cambium, quod a superioribus ad. iu-
feriora contendit . Quamobrem Mirbelii doctrina
de motu succi in plantis tota concidit, et circui-
tus humoris, quem cum gravioribus physiologis
superius perhibuimus, de illa triumphat.

ς. 311. Qui quidem circui-ationis modus ita
contingit, ut tota lymphae ascensio vere , descen-
sio autem ob succi proprii lentorem a vere diu in
aestatem protrahatur ; a quo forte fit, ut au·-

mentum arboris ex alburni genesi diutius per-

uret, quam protractio ejus ex evolutione sur-
culorum annotinorum. Haec omnia agricolae probe
norunt , et hisce ipsis temporibus aeque utuntur
ad insitiones arborum peragendas . ”

§. 312. Igitur succus proprius , ut Malpighii
verbis utar , cum substantiae modum, et proprie-
tates longe perfectiores habere videatur , ac

