295

Centimetros , quae aequiparat lineas quatuor ‚ et
quatuor centum triginta tres ex mille partibus
veteris lineae.

Decimetros , quae amplectitur pollices tres , li-
neas octo ‚ et tercentum viginti novem ex mille
partibus lineae veteris .

Metros , quae constat pedibus tribus, lineis un-
decim, et bis centum nonaginta sex ex mille
partibus lineae veteris .

Characteres per appropinquationem .

§. 161. structura partium non ita semper re-
peritur in plantis ‚ ut exactissime respondeat vo-
cabulis ‚ quae hucusque explicuimus, cumque id
plus minus proxime fiat , ideo mos botanicorum
est, particulam sub adjicere vocabulo praecipuo ‚
ut appropinquationem istam p1·ae1nonst1·cnt;ex .
gr. 011111 dicunt solium athomum, szvzbrotzmdzmz
δα, caulem subpilosztm ‚ sublzirsutum 6³³0. , signifi-
cant, folium esse fere ovatum, aut sen· rotundum,
caulem esse fere pilosum, aut fere hirsutum .
Alias vero ex duobus vocabulis notas affines 111-
dicantibus unum vocabulum componunt , quo
ostendunt , characterem hisce notis intermedium
parti alicui plantarum inesse , idest partem hanc
forma intermedia praestare3 ita cum dicunt foli-
um ovato-lanceolatum , aut lanceolata-lineare ,
intelligunt folium habens formam mediam inter
ovatam ‚ et lanceolatam ‚ aut inter lanceolatam,
et linearem , in quo quidem praestando proce÷
dunt a latitudine majori ad minorem , nec a mi·-
nori ad majorem 3 hinc dicunt folium ovato-lan-
σεοῖαΐιιιη, nec lanceolam-ovatum, quamvis non
omnes auctores stricte sequantur hanc methodum .

