89

alise leges in aeris cujuscumque evolutione . Item
foliis noctu in aere atmosphaerico clauso, inter-
diu vero in aere septonio repetito locatis ‚ prio..
rem aerem in alterum abire perbelle observavit.

§. 285. Quis vero 1111116 facile dicat, unde pro-
ficiscitur oxygenius aer , quem plantae interdiu
emittunt? Quae vis solaribus radiis inest, ut ae-
rem hunc a foliis valeant haurire?

§. 286. Detexerat Sennebierius, folia luci solis
obversa in aerem acidum carbonicum, quem for—
te offendunt ‚ agere, atque dissolvere . Saussuri-
us vero ‚ periculis ad hanc rem institutis ‚ idem
phaenomenon confirmavit ‚ et insuper reperit , ae-
rem acidum carbonicum a foliis ita dissolvi ‚ ut
aer oxygenius ‚ qui illum efficit, totus avolet ‚
carbonium vero defigatur in planta . Cumque idem
Saussurius jam animadvertisset, aeris oxygenii
quantitatem a plantis interdiu emissam quantitati
respondere, quam noctu inspiraverant, concludit,
oxygenium aerem , quem plantae expirant , a dis-
solutione aeris acidi carbonici‚ qui noctu per
inspirationem fit, luce solis opitulante , profici-
561 .

An detur aquae dissolutio inter respirandum ,Ρ

§. 287. At Bertholletus 611111 substantiae viridis
soliorum originem ab hydrogeno , et carbonio
explicare vellet, hanc tribuendam censuit cum
dissolutioni aeris acidi ‹zm-bonici, tum etiam aquae,
a qua dissolutione demum aerem oxygenium ,
quem plantae emittunt ‚ ortum ducere statuit . Alii
quoque hanc dissolutionem aquae admiserunt , co
quod semina Sennehierio visa sint germinasse intra
aquam omni aere oxygenio orbatam , tum quia

