. 258

dorsum , idest paginam inferiorem frondis ,
suntque conceptacula capsularia, sive capsulae
sessiles ‚ in valvas duas per longitudinem dehi-
scentes, valva utraque multiloculari, loculis
poro apertis .

4. Sclzisnzatopterides· sunt plantae instructae cor-
mo ascendente foliato , sive, fronde primum de-
gente in vernatione circinata . Fructificationes ra-
ro incolunt dorsum frondis , plerumque vero in
spicam, vel paniculam disponuntur, suntque con-

ceptacula capsularia , sive capsulae pseudo-gyra-
1·ae , rima dehiscentes .

5. Filices sunt plantae instructae cormo ascen-
dente foliato ‚ sive fronde primum degente in
vernatione circinata . Fructificationes plerumque
sessiles in dorso frondis , factae capsulis gyratis ,
irregulariter dehiscentibus .

6. Hydropterides sunt plantae cormo ascendente
cauliformi, foliisque praeditae, antea in vernatione
vix circinata absconditae ‚ quarum fructificationes
sunt conceptacula non dehiscentia, sive nuculae vel
sepultae in basi foliorum, vel sitae prope radices,
vel in radicibus , pedunculatae ‚ aut sessiles .

7. Musca· sunt plantae cormo ascendente caulifor-
mi, folioso donatae, in quibus fructificationes
foelnineae habentur in conceptaculis circummissis,
sive thecis operculo clausis ‚ et caliptra obdu-
ctis, saepius pedunculo suffultis .

8. Hepaticae sunt plantae instructae cormo ascen-
dente vel cauliformi folioso, vel prorsus foliaceo,
proferente fructificationes in conceptaculis capsu-
laribus , sive in capsulis levibus, pedunculatis‚
solitariis , aut pluribus clavo solitario affixis .

9. Homallophyllae sunt plantae terrestres instru-
ctae cosmo foliaceo , depresso ‚ plano , ferente
fructificationes in sporangiis exsuccis .

