141

ξ. 418. Tot , tantisque cormi diversitatibus , et
faciebus nomina diversa tributa, de quibus suo loco
pertractabimus . Verum hic monere juvat, cormum
omnem nunc reapse dispertiri in ascendentem , et
in descendentem radice vera, nuuc haerere corpo-
ribus papillis , nunc omnino liberum in aquas
innatare .

§. 419. Cosmus descendens interdum plurimo
parenchymate crassescit ‚ antequam solvatur in
fibras , diciturque rlzizoma , quod rhizoma nunc
altius in terram figitur , nunc superficie terrae
tenus diffunditur basim sistens cosmi ascendentis
paleolis aspersam ‚ subinde plurimis , mollibus,
ovium tegmen referentibus, ex quo ista col-mi pars
Agna* scythici nomine venit .

Folia, eorum structura , et officium .

ξ. 420. Folia vera insunt in acotyledoneis fron-
descentibus , in Muscz's, in aquatilibus paucis .
Eorum structura eadem,ac illa cosmi . Respirant
aerem , vel aerem , et aquam. Ita humorem nu-
trientem more phaenogamarum perficiunt, et vi-
rorem , aliosve colores adipiscuntur .

N utrimentum cornzi .

§. 421. Cormus nutrimentum sumit vel radice
Vera, ut in acotyledoneis frondosis ‚ aliisque ,
vel poris superficiei suae, ut in aquatilibus, Liclze-
nibus , Muscis , quae plantae si arescant, quacun-
que parte aqua demergantur, iterum reviviscunt.
Papillae quoque, quibus cosmi alienis corporibus
haerent ‚ principia nutrientia ab iisdem hauriunt,
exemplo terreae substantiae in Liclzenibus multis.

