39

carbonii dosim combustione obtinuit a pisi semi-
nibus, quae post germinationem siccata fuerant ,
quam ab iis, quae nunquam germinaverant .

ξ. 132. Sequitur ex hisce observationibus: 1⁰.
nullam dari aquae dissolutionem in germinatione
seminis , cum nullus aer hydrogenius ‚ vel oxy-
genius liber avolet ab illo ‚ totum autem aerem
oxygenium atmosphaerae , qui a semine afficitur ‚
cuin carbonio seminis conjungi ‚ et in aerem aci-
dum carbonicum abire: 2⁰. semina , cum copio-
sius , quam par est , aerem acidum carbonicum ,
aut septonium , aut hydrogenium omittunt , tunc
esse demortua, et dissolutioni partium obnoxia3
quae dissolutio nunc tantum levis, et incipiens
est ‚ prout in siccatione germinati seminis con-
tingit, nunc major , longiusque progressa ‚ tunc-
que ex fermentatione , et putrefactione, pro-
ut de feno evenire vidimus, dignoscenda . At
quaecunque ea sit ‚ plurima exhalatorum pars a
dissoluta seminis substantia proficiscitur .

ᾗ. 133. Igitur nulla vera germinatio fuit in
Sennebierii periculis ‚ nec esse poterat absque a-
tmosphaerico aere ‚ et quae consectaria a dissolutio-
ne aquae idem deduxit , haec ab aqua vegetationi
necessaria nullimode enata sunt, nec fermentantis
feni exemplum quidquam facit ad germinationis
opus explicandum .

ξ. 134. Superest nunc ‚ ut de electricitatis in
germinationem vi verba faciamus. Sunt, qui pu-
tent, electricitatem ita agere , ut semina ad ger-
minationem citius evocet ‚ sunt, qui contra senti-
ant . Atqui utraque opinio vera . Etenim electri-
ca materies in onmia naturae corpora influit ‚ et
operatur ‚ quae cum in organicis corporibus nimia
sit, ea destruit , cum modica , actiones eorum

