113

ut in Castanea vesca ‚ Berberide vulgari, Phoenice
dactyilffera3 chymica analysi aeidum phosphori-
cum suppeditare dicitur, qua quidem re propius
accedit ad ipsam animalinm genituram3 cum de-
ciderit ab anthera foeeundandi potestatem illico
non amittit, Palmaram pulvisculo id demonstran-
te, et Linnaeano periculo in Jatroplza urente .

Pistillum . Ovarium . Stilus. Stigma .

ς. 351. Organum foemineum floris dicitur pistil-
lum, in quo partes tres, ovarium, stilus, stigma.
Ovariam, quod germen dixerat Linnaeus, turgidius
est, ova plantarum continens, quae ope geniturae
apta fiunt ad speciem iterum gignendam. Haec
in uno, vel pluribus loculis delitescunt, haerent-
que matri ope funiculi, et placentae , (le quibus
suo 10c03 antequam genitura irrorentur inertia ,
nee plantulam vitris vel etiam validissimis mon-
strantia ‚ quam foecundata ostendunt.

§. 352. Stilus surgit ab ovatio tubae instar3 mul-
tum variat crassitudine3 nunc solus, nune plures
simul ‚ nunc integer, nune divisus , canali per.
longum ducto subinde excavatus, ut in Cacto
triangulari, Cacto grandifloro , Amaryllide formo-
sissima, aliisque . Hic, peractis nuptiis, marcescit,
illie persistit, vel etiam crescit. In quibusdam
floribus deest .

§. 353. Stigma pars extima pistilli , stilo , vel
ovano, cum stilus deficit , statim insidens . Sca-
tet glandulis minimis, humorem , generatione in-
stante , exsudantibus ; mire ludit forma3 tegitur
epidermide perquam tenui ‚ et nitida ‚ quae geni-
turam exeipit.

ξ. 354. Totum pistillum fit vasis lymphaticis ,

